Введение
В 90-е годы ХХ века эра классической телефонной связи, основывающейся на коммутации каналов стремительно пошла на убыль, уступая место более совершенной технологии передачи речи, а именно – пакетной телефонии. Несомненно, такой рывок вперед в сфере телефонной связи обусловлен появлением Internet, когда все сети передачи данных совершили революционные изменения в индустрии связи, и в конечном итоге подарили все приемущества своих технологий в отрасли телефонии.
IP- телефония, которую кратко можно описать, как телефонную связь с импользованием Internet-технологии, является разновидностью пакетной телефонии, причем самой востребованной и популярной. Под технологией IP-телефонии подразумевается набор коммуникационных протоколов, специального оборудования, поддерживающего технологию VoIP (Voice over IP), программного обеспечения, технологий и методов, обеспечивающих традиционные для телефонной связи функции: набор номера, дозвон и двустороннее голосовое общение, а также видеообщение по сети Интернет или любым другим IP-сетям. Популярность данной технологии обусловлена широким распространением протокола TCP/IP, который ,в первую очередь, ассоциируется с Интернетом, однако находит все большее проявление и в локальных сетях. Широкое распространение этого протокола дает возможность использовать при передаче голоса только один протокол на всей линии связи, что значительно упрощает управление сетью. В связи с этим, например, в рамках одной организации можно построить единую информационную систему, в которой голос и данные будут передаваться по одной и той же кабельной инфраструктуре. Одним из основных преимуществ IP-телефонии является существенное снижение затрат на связь; во многих случаях VoIP- связь – вовсе бесплатна. Этот факт может помочь абонентам сэкономить на международных и междугородних звоках, так как относительно цен на услуги традиционных телефонных операторов стоимость IP-сервисов существенно меньше.
В данной курсовой работе будет рассмотрена технология проектирования IP- телефонии в многоквартирном доме.
Несмотря на масштабы популярности связи с помощью мобильных телефонов, стационарный телефон и по сей день, как правило, считается неотъемлемым атрибутом городской квартиры. Задача по осуществлению телефонизации касается, в первую очередь, недавно возведенных домов. Тем не менее, в виду наметившейся тенденции к массовому переходу на цифровую связь данный вопрос актуален и для тех многоквартирных домов, которые уже давно находятся в эксплуатации и в качестве связи до сих пор используют аналоговые телефонные линии. . 
Глава 1. Теоритическая часть.
Принцип работы IP-телефонии.
В данном пункте более подробно рассмотрим принцип работы данной разновидности пакетной телефонии.
IP-телефония работает следующим образом: голос одного абонента в компьютере или в IP-телефоне преобразуется в цифровой сигнал и передается на компьютер IP-телефон собеседника. После он преобразуется в аналоговый сигнал и воспроизводится динамиком компьютера или телефона.
Если звонок поступает на обычный телефон, сигнал проходит через IP-шлюз, преобразующий цифровой сигнал VoIP в аналоговый. Процесс происходит аналогично и при звонках через IP-телефонию на средства мобильной связи.
При передаче через IP-сеть, голос обычно «сжимается» специальной программой - кодеком. Это обеспечивает увеличение скорости передачи голосового сообщения, и, исходя из этого, повышает качество связи. Помимо этого, в целях обеспечения безопасноти сигнал может, опять же, при помощи кодека, подвергаться шифрованию. Из этого следует, что связь между двумя VoIP терминалами возможна только если они имеют совместимые кодеки, позволяющие адекватно шифровать и дешифровать передаваемую информацию.
Кроме того, для того, чтобы два VoIP-терминала могли найти друг друга в сети и начать сеанс голосовой связи, оба они должны поддерживать аналогичный друг другу протокол коммутации. Наиболее распространенным протоколом для этой цели является SIP- протокол, специально разработанный для VoIP- технологии. SIP расшифровывается как Session Initiation Protocol - протокол инициирования сеанса. Этот протокол предназначен для организации, модификации и завершения сеансов связи.
Сегодня IP-телефония широко применяется во многих сферах бизнеса, но и применение частными лицами этой технологии также активно распространено.
Цель и назначение телефонной IP-сети.
Основным фактором, заставлющим абонентам переходить на IP- телефонию является желание сократить расходы на телефонную связь и, конечно, улучшить ее качество. Все это достигается путем внедрения в жизнь пользователей новых технологий, существенно облегчая им жизнь и позволяя сэконоить материальные ресурсы. Подключение IP-телефонии в жилом доме также может облегчить управление телефонной сети дома, путем создания обособленной, локальной подсети которая,в свою очередь, будет соединяться с последующим узлом по магистральному каналу. Данное решение значительно упростит дальнейшее управление системой, делая его более централизованным.
Таким образом, целью создания телефонной IP-сети в многоквартирном доме является централизация управления сетью, а также обеспечение более качественной и недорогой связи для абонентов.
Помимо этого, тезисно приведем другие факторы, в виду которых целесообразна установка IP- телефонии в многоквартирном здании:
•	Возможность, в отличии от традиционных телефонных линий, обладающих избыточной производительностью, полностью использовать емкость телефонной линии, так как IP-телефония использует технологию сжатия голосовых пакетов;
•	Звонки в локальной сети могут использовать внутренний сервер и происходить без участия внешней АТС;
•	У всех желающих, на сегодняшний момент, есть доступ в глобальную сеть, что позволяет сократить затраты на подключение или совсем исключить их. 
Требования к сетевому обеспечению.
При маршрутизации информации определяется, каким путем данные достигнут адресата с выбраным IP-адресом. Основной маршрутизируемый протокол, на основе которого, как было сказанно выше, построена IP-телефония, а также Internet — IP (Internet Protocol). Помимо этого, существует большое количество динамических протоколов маршрутизации, самый популярный среди которых OSPF (Open Shortest Path First) — внутренний протокол, основанный на текущем состоянии каналов связи. 
На сегодняшний момент существуют специальные VoIP-шлюзы (Voice Over IP Gateway), обеспечивающие подключение обычных аналоговых телефонов к IP-сети. Как правило, они имеют и встроенный маршрутизатор, позволяющий вести учет трафика, авторизовать пользователей, автоматически раздавать IP-адреса, управлять полосой пропускания. Среди стандартных функций VoIP-шлюзов:
•	Функции безопасности (создание списков доступа, авторизация);
•	Поддержка факсимильной связи (отправки графических изображений);
•	Поддержка голосовой почты;
•	Поддержка протоколов H.323, SIP (Session Initiation Protocol).
Для борьбы с возможными задержками передачи, к IP следует добавлять дополнительные средства , например, протоколы установления очередности для того, чтобы голосовые данные не конкурировали с обычными.
Как правило, в этих целях на маршрутизаторах используется протокол очередности с малой задержкой (LLQ — Low-Latency queuing), либо взвешенная организация очередей на основе классов (CBWFQ — Class-Based Weighted Fair Queuing). Кроме того, необходимы схемы маркировки с заданием приоритетов для рассмотрения голосовых данных, как наиболее важных для передачи.


Поддержание и улучшение качества IP-телефонии
В сетях на основе протокола TCP/IP высокое качество обслуживания трафика, чувствительного к задержкам передачи данных, к сожалению, не может быть обеспечен по умолчанию.
При использовании протокола TCP имеется гарантия достоверной доставки информации, однако, ее передача может происходить с непредсказуемыми задержками. При использовании других протоколов также возникают проблемы: например, для  UDP характерна минимизация задержек, но гарантия верной доставки пакета отсутствует.
В то же время добротность речевого трафика сильно зависит от качества передачи. Поэтому, в сети, где не реализованы механизмы, гарантирующие соответственное качество, реализация IP-телефонии может не удовлетворять потребности абонентов.
Самыми важными показателями качества работы сети являются пропускная способность сети и задержка передачи. Задержка при этом определяется, как промежуток времени, который прошел с момента отправки пакета, до момента его приема.
Помимо существуют такие характеристики, как готовность сети и ее надежность. Эти качества оцениваются по результатам контроля уровня обслуживания в течение длительного времени, либо по коэффициенту использования.
Для улучшения и поддержания должного качества связи используются следующие механизмы:
•	Перемаршрутизация. При перегрузке одного из каналов связи задействуются резервные маршруты, позволяющие осуществить доставку данных, несмотря на перегрузку канала.
•	Резервирование ресурсов канала связи на время соединения.
•	Приоретизация трафика. Дает возможность помечать пакеты в соответствии с уровнем их важности и производить обслуживание на основе меток, строящих своего рода информационную иерархию.






























Рекомендации по построению сети
Особое внимание при организации цифровой телефонной линии, работающей с помощью IP-технологии, следует уделить вопросу безопасности, обеспечив максимальную защиту сети от нежелательных внешних воздействий (злоумышленников). Для реализации подобной задачи необходимо не только выполнить специальные настройки VoIP-шлюзов. Немаловажно также позаботиться о внедрении наиболее подходящей в данном случае политики шифрования сигнала.
Рекомендуется организовать систему телефонной связи таким образом, чтобы объединить всех жителей многоквартирного дома в подсеть, соединяющуюся со следущим узлом по магистральному каналу. Это необходимо для обеспеченя централизованного управления системой и снижением затрат материальных ресурсов абонентов, а также облегчает аозможность устранения неполадок при технических сбоях.
Не следует забывать, что очень реализовать индивидуальные пожелания каждого абонента, решившего пользоваться IP-телефонией. Как правило, это может быть подключение нескольких аппаратов, выбор «красивого» номера, подключение антиопределителя номера или других дополнительных услуг, которые предоставляются в рамках реализации проекта.
